Entrenos con Patricia Arbulú.
Hola amigos, ¿cómo están? ¿Qué tal? Es
tu amiga Patricia Arbulu. Muchísimas
gracias por acompañarnos. Donde te
encuentres un apapacho gigante. M
apapacho fuerte, fuerte, fuerte. Espero
que te encuentres bien en el inicio de
tu día o al término de tu día. La verdad
es porque ahora uno trabaja más casi las
24 horas. Ay, Dios mío, lo que la vida.
Pero qué bueno, ¿no? Porque estamos
productivos
hasta que nos reemplacen los robots. Eso
depende de nosotros.
¿Qué les puedo decir? Bueno, caballeros,
muchas gracias a Radio Mundo en Miami,
un apapacho gigante a la costa este que
estamos muertos de frío. Sí, increíble,
pero así están las cosas. Increíble
decir de que hay frío en Miami, ¿no?
Bueno, vamos a hablar más adelante, más
adelante de esto que es una tormenta
histórica que está azotando a gran parte
del territorio norteamericano.
Muchísimas gracias por la audiencia a
Panamá en Radio Panamá. Muchas gracias
también. Gracias a nuestros hermanos
peruanos a través de PBO la radio con
fe. Muchísimas gracias por acompañarnos,
por estos momentos tan ricos con
ustedes. Ya saben que nos pueden pues eh
contactar a través del WhatsApp. El
número es área code 51
200734.
me dejas un mensaje de audio, me
escribes, pues y yo te voy a agradecer y
yo te contesto al toque, al toque, no
más. Ya, ya sabes el número de WhatsApp
que nos va a mantener conectaditos es el
área 51941734.
Arrancamos. Ahora sí nos vamos hasta
Washington. Sí, nos vamos aquí a
Washington, en los Estados Unidos de
América, donde emitimos el programa en
California, pero le vamos a dar un
apapacho gigante a nuestro colega y gran
amigo Armando Guzmán. Cuéntanos,
Armando, ponnos al día. ¿Cómo van las
cosas?
¿Qué te voy a decir? Ah, considerando el
tamaño de esta tormenta, ah, creo que
nos debemos felicitar de que no haya
habido más víctimas de todo esto. Te voy
a decir, la tormenta era tan grande que
ayer estaba todavía en Arizona cuando
estaba ya saliendo por Canadá del otro
lado de los Estados Unidos. Esa es la
dimensión que tenía. Todo esto fue
seguido no solamente de nieve, sino de
hielo también, que hace muy difícil
remover todo esto porque tienes una capa
de hielo encima. de lo que hay de la
nieve, que es la gente tiene que que
lidiar con este tipo de cosas. Pero el
día de hoy estuvo todo cerrado, el
gobierno federal estuvo cerrado, las
escuelas estuvieron cerradas, algunos
bancos decidieron no abrir por la
localización en la que están, porque
nadie limpiaba las calles todavía con
esta oportunidad que estamos viendo que
las limpiaron aquí. Pero en este tipo de
cosas, ah la gente tiene que hacerse ah
ella misma el favor de de salir de de su
lugar. Y te voy a decir todo esto, como
decía hace un momento, el informe es muy
peligroso porque esta es solamente el
inicio de esta tormenta. Lo que viene
ahora son temperaturas que son muy
bajas. Y una de las cuestiones que hay
que mencionar es que aquí, por ejemplo,
esta mañana en Washington teníamos -5º
Fah que chequé y son -18 C. Esto te da
una idea del frío que hay en esta
ciudad, que no es una ciudad en realidad
tan helada como lo es ah Minneapolis en
Minnesota. Ah, en las temperaturas en
ese lugar fueron todavía más más feroces
que eso. Y eso te da una idea de la
rabia de la gente con todo lo ocurrido,
con la muerte de este enfermero, que en
realidad ha sido se ha convertido en una
víctima nacional de las autoridades de
inmigración. El presidente Donald Trump
está dando marcha atrás y está quitando
a la secretaria de de seguridad nacional
y a los encargados de la patrulla
fronteriza. Y está poniendo Tom Homan,
que es el el hombre que maneja a la
frontera, el sar de la frontera, para
que trate de arreglar todo este tipo de
situaciones. El gobierno federal estaba
llevando a cabo una investigación acerca
de qué es en realidad lo que ocurrió y
todos los vos demuestran perfectamente
que aunque la víctima llevaba una
pistola en la cintura, nunca la sacó y
nunca la utilizó para amagar a los
agentes. Los agentes se dieron cuenta
cuando lo tenían en el piso y eso hizo
que gritaran una pistola, una pistola y
uno de ellos sacara la pistola y le
diera casi 10 tiros al al hombre que
terminó muriendo. Ah, y se empezó a
hacer la investigación y entonces todo,
desde la secretaria de seguridad
nacional hasta la misma Casa Blanca
afirmaron que se trataba de un incidente
que el hombre había provocado. Cuando
eso dejó de probarse y cuando se empezó
a probar con las muestras de las
imágenes de lo que ocurrió, entonces se
me ocurría pensar que era como Graucho
Marx, el cómico aquel de Estados Unidos,
que decía, "¿A quién le vas a creer? ¿A
tus ojos mentirosos o a lo que yo te
estoy contando?" Entonces, ahí está.
Para los ojos mentirosos, este es el
tipo de ataque que realizaron en contra
de esta persona que estaba tratando de
ayudar a dos mujeres a quienes los
agentes de inmigración habían maltratado
y habían tirado al suelo. Entonces, él
trataba de de ayudarlas y en este
momento es cuando uno de los agentes
saca la pistola y hay 10 disparos en
contra de Alexander Pety. Ah, ahí es en
donde estamos esta noche. El presidente
se da perfecta cuenta que el único que
va a pagar los platos rotos por todo
esto es el mismo que la hay gobernadores
republicanos de su propio partido y
senadores republicanos que hoy le dieron
la espalda y dijeron no querer saber
nada de este tipo de investigaciones y
de este tipo de acciones por parte de
AIS de inmigración en el país. y él se
da cuenta que si le están dando la
espalda, él va a tener que hacer algo y
por eso es que ya reguló un poco más y
entonces dijo que la investigación, que
ella era solamente federal y a la que
las autoridades del Estado no tenían
ningún tipo de acceso, que esto se haría
abierto y que sería una investigación
imparcial. Ahí tienes tú al presidente.
El único que podría retirar y terminar
con todo esto es el mismo Trump si
retirara estas fuerzas de inmigración,
pero se duda que lo vaya a hacer. Eso
sería lo único que remediaría todo esto.
Aunque te voy a decir una vez que salgan
las investigaciones y la investigación
ah de realmente lo que pasó. Ah, vamos a
ver que en realidad hubo un abuso serio
por parte de los de la gente de
inmigración. Y una cosa más, te digo
rápidamente, hay un déficit de agentes
de inmigración en los Estados Unidos y
entonces el presidente quería apurarse a
contratar a quien pudieran contratar.
Bajaron, redujeron las exigencias
educativas que hay para todos estos ah
personajes. Ah, les hicieron la
contratación muy fácil. Y ahora nos
venimos a enterar que fueron programas
de ah de inteligencia artificial los que
decidieron a quién contratar. Eso es el
tipo de contratación que se hizo. Fue
muy descuidado. Se contrató a gente que
no tenía ningún tipo de entrenamiento y
obviamente ningún tipo de entendimiento
de lo que están haciendo y eso al
presidente le va a tronar en las manos
muy pronto.
Bueno, muchísimas gracias, Armando
Guzmán. Fíjense, esto que ha hablado
Armando Guzmán es sumamente interesante,
sumamente interesante porque ah
definitivamente hay que entender, ¿no?
El problema migratorio que lo estamos
viviendo aquí en los Estados Unidos de
América y en el mundo, eh, es brutal. Se
sabe de que ha existido una agenda para
socavar las sociedades, ¿no? Y sobre
todo las sociedades de Occidente y en
especial los Estados Unidos de América,
¿no? Eh, ya eso está comprobado y
probado y las promesas de campaña del
presidente Trump como de varios e
presidentes de este lado del continente
es precisamente migración. Y por
supuesto toman de referencia lo que está
ocurriendo en territorio norteamericano,
lo que nos obliga a conversar de este
tema. Lo que ha pasado el pasado sábado
en Minneappolis, Minnesota, es algo que
merece ser eh analizado
de una manera objetiva.
cierto de que la prensa aquí en los
Estados Unidos de América, tanto Angla
como de habla hispana, que es el la
comunidad más pequeña pero más grande,
porque existen otros tipos de
comunidades, la china, la coreana, la
irlandesa, la italiana, eh eh etcétera,
eh y tienen sus canales de televisión,
pues la hispana es la más pequeña y la
más grande al mismo tiempo por
cuestiones obvias de migración,
recuerden de que colindamos con eh cinco
estados de la Unión Americana con la
frontera de México y y bueno, por
consiguiente
este lado del continente es muchísimo
más fácil venir, aunque por también por
esa frontera sur de los Estados Unidos
de América vienen también eh migrantes
de otro lado del continente, por
ejemplo, chinos. Y eso es una evidencia.
Pero el presidente Donald Trump hace un
año, un poco más de un año, cuando
estaba en campaña, dijo de que este era
su propósito, sacar a todos los
indocumentados, todos los criminales
indocumentados. Y el término criminal es
además de agresivo, es fácticamente es
lo que es porque es un delito vulnerar
las normas que tiene un Estado con
respecto a sus leyes migratorias.
Entonces, de ahí para allá, eh aunque
nos duela el término, es algo que es
así. Sin embargo, hay muchísima gente
que ha venido y ha roto esa eh esas
normas, esas ley, ya sea que haya venido
por la frontera, ese que haya venido por
los aeropuertos y y se haya quedado más
del tiempo autorizado.
Lo cierto es de que ya estando aquí hay
algunos que han venido y han venido a
delinquir, han venido a defraudar, han
venido a utilizar los fondos públicos,
han habido y existen hasta el día de hoy
políticos que han utilizado los fondos
de impuestos de todos los
norteamericanos para eh financiar eh
estos grupos de indocumentados y decían,
"Ah, en este estado puedes llegar de que
están haciendo ayuda." y venían más más
y eso quitaba obviamente el presupuesto
que tienen los lugareños, ¿cierto? Y y
entonces eso eh es un claro malestar.
Sobre todo esto ha ocurrido en los
estados santuarios que han existido hace
muchísimo tiempo. Aquí le llaman estados
santuarios estados donde hay
regulaciones
eh que eh pues dan mayor amparo a los
indocumentados
para el uso de fondos, ayudas, cheques,
etcétera. Y entonces cuando entra el
presidente Trump por un apoyo eh brutal
con este discurso de sacar a todos los
criminales que y y la verdad es que han
habido cifras impactantes, violaciones,
mutilaciones, eh asesinatos eh durante
los últimos 5 años pasados. Entonces,
fue un discurso que pegó muchísimo
porque la gente estaba harta de tanto
delincuente, ¿no? Eh,
y la administración del anterior
presidente no tuvo el ni mayor reparo en
vigilar nuestras fronteras. Esa es una
realidad y eso es algo que merece ser
investigado hoy por hoy, eh, porque ha
expuesto la seguridad de todos los
norteamericanos. Esa es la verdad y de
todos los residentes aquí, por eso es
que estamos viviendo lo que estamos
viviendo. Le decía de que vale la pena
analizar lo que pasó el sábado, porque
lo que ocurrió es algo que llama la
atención por muchas cosas.
Eh, Minneápolis, el estado de Minnesota,
tiene un
gobernador
opuesto políticamente a el presidente
Donald Trust. Es demócrata, su nombre
Tim Wolf.
Este gobernador en la época del COVID
lanzó una
eh hizo un armados eh unas milicias
armadas que cualquier persona que salía
por el su balcón o algo les disparaba,
no les permitía
una censura completa ni siquiera para ir
a respirar a tu balcón en época del
COVID. Y como eso muchísimas cosas esta
última vez inclusive con todo lo que
está pasando, eh, porque en este estado
es que se han levantado la gente para
resguardar a los lugareños porque no
quieren que nadie toque y no quieren y
no permiten ingresar a la agencia de
migración que se llama ICE, así como si
fuese hielo sus sus cifras en inglés,
Ice. eh no quieren que ingrese y
entonces la gente eh basados en una
norma que nos da la Constitución
norteamericana, que es la enmienda, la
segunda enmienda del portar armas y aquí
un paréntesis, portar armas como un
derecho en la segunda enmienda y eso se
quedó por muchísimos años. Recuerden de
que la Constitución norteamericana es
muy longeva y eh y y se ha podido hacer
enmiendas, ¿no? Y entonces esta enmienda
está desde hace mucho tiempo el derecho
a aportar armas. ¿Por qué? para una
eventual defensa de los ciudadanos
cuando pueda haber algún tipo de de
invasión o qué sé yo y poder defenderse.
Entonces queda eso y cada regulación de
a quiénes pueden portar armas bajo el
derecho a la segunda enmienda. Pues cada
estado tiene sus regulaciones. Pasan por
un escrutinio sin que no deje te
antecedentes, algunos psicológicos,
psiquiátricos, dependiendo cada estado.
Otros son más flexibles, sobre todo en
los estados eh demócratas, de portar
armas en mayor eh sigilo, ¿no? En mayor
eh auditoría. Antes inclusive las ibas a
comprar eh como si compraras un
pantalón. Así era antes, pero han habido
algunos abusos y entonces las
regulaciones se han ido ajustando en
cada estado. Lo que pasó este sábado fue
de lo que ha recorrido el mundo y
Armando Guzmán lo ha eh diagramado
bastante claro, ¿no? Eh, un hombre que
se sabe que era un enfermero eh pues
trata de auxiliar a una mujer que la
había agarrado, etcétera. Dice que el
hombre tenía el arma, no la había
desenfundado, pero la vieron. Hubo la
crisis, los gritos, tiene un arma, tiene
un arma y 10 balazos.
Entonces se ha convertido en un símbolo.
Es un norteamericano que murió. es un
enfermero ya de por sií una persona con
una plusvalía, no toda vida es valiosa,
pero una plusvalía por ser un enfermero,
¿no? Por tener una especialidad en
cuidados intensivos y
eh esto nos pone a meditar. Ahora, la
otra parte dice, "Pero, ¿por qué portan
armas? ¿Acaso no es un derecho?" Ambos
eh partidos políticos, tanto
republicanos como demócratas, siempre
han defendido el portar armas. Los
demócratas en su momento, hay que no.
Inclusive querían suprimir el uso de
armas del que es un derecho en segunda
enmienda. Hoy son los que portan armas.
Trump en su momento para defender su su
segunda vuelta que se dio, ¿no?, en
perdón, sus elecciones en la segunda
instancia en que se cree, se las
arrebató Biden en un fraude, se cree,
¿no? Este, él habló y dijo, "Vayamos,
marchemos al Capitolio, hagamos
eh alzar nuestra voz, nuestros
derechos." Eh, inclusive habló deporte
de armas, no dijo que maten, dijo que
era un derecho y la y ahí después lo que
ocurrió, ¿cierto? eh
que hubieron muchos infiltrados aquella
vez y todo. Lo cierto es que Estados
Unidos de América está pasando por un
momento muy difícil donde hay un
encontronazo de ideas y donde
evidentemente yo abuso de poder. Yo
lamento enormemente que algo que merece
el país de un derecho de estar en
completa tranquilidad hoy sea utilizado
por los adversarios políticos para sacar
ventaja.
adversarios políticos de ambos lados,
porque en su momento Barack Obama
no le importaba cuando morían personas
en custodia en centros de detención
o hasta hoy hay 30 en la administración
de Donald Trump. En la administración de
Obama en custodia murieron 70.
Eh, hubo más de 5 millones de
deportaciones, trillones
por eh deportaciones este por parte de
las agencias que fueron en búsqueda de
esta cacería humana que hubo, de esta
división de familias que hubo también
hay que decirlo, y dos pun y pico de
millones que fueron autodeportaciones.
Esto fue en la época de de de Barack
Obama.
hay una hipocresía eh
indescriptible
eh
que va en contra inclusive de de un
reconocimiento de que si hoy por hoy
estamos en el punto que estamos fue
porque se descuidó la seguridad de los
Estados Unidos y América.
Entonces, yo creo de que cuando los
políticos y los ciudadanos no son
capaces de hacer un mea culpa y un
análisis exhaustivo,
aquí hay un gran problema.
Obviamente el presidente Donald Trump
se está llevando la peor parte. Y digo,
cuando se está llevando la peor parte es
porque está haciendo lo mismo que han
hecho Clinton, que ha hecho Obama en sus
dos gobiernos, que ha hecho mismo Baide.
Pero como se trata de él, pues eso no lo
exime a tener la responsabilidad como
comandante en jefe de los Estados Unidos
de América
de vigilar
el desenvolvimiento
de cada una de las agencias y de las
autoridades. entiendo que él tiene que
delegar y tiene que confiar,
pero también entiendo de que hay una
responsabilidad cívica y moral que no
puede descuidar,
porque si tanto se critica a sus
adversarios políticos,
pues él tiene que no permitírsele
él ni a ninguna de las personas que
trabaja dentro de la administración
a que cometan los mismos
las mismas fallas que cometieron sus
adversarios políticos.
No puede, no debe
porque al final de cuentas el tiempo
pasa y los Estados Unidos de América
cada vez está más expuesto.
Entonces, esto que está haciendo una,
vamos, una observación,
el presidente Donald Trump,
particularmente se la aplaudo.
Ojalá no sea tarde,
pero si si nos escucha,
no puede darle carta abierta
a ninguna de las personas que está
trabajando con usted, presidente.
Entendemos que debe de confiar en cada
uno de ellos, pero debe de tener también
una auditoría cercana, constante en cada
uno de ellos, porque de alguna manera a
usted finalmente se le responsabiliza
directamente de los actos que cometan
ellos.
Estamos, por ejemplo, cansados de ver
eh la posibilidad de acceder como
agentes de inmigración en cualquier red
social que tú entres. Están buscando
personas que puedan alistarse para ser
agentes de inmigración.
Así de fácil.
Perdón.
Entonces, claro, es un puesto bastante
difícil, ¿cierto?
Pero por lo mismo que es difícil, tiene
que tener gente honorable,
gente que tenga la capacidad de poder
discernir. En siendo yo de que hay
muchísimos delincuentes, pero
delincuentes asesinos, que no son los
mismos que lamentablemente por
cuestiones fácticas de
términos legales, se le dice delincuente
a quien quebró o se quedó fuera del
término de que decía la ley y los pones
en el mismo lugar que el delincuente
asesino
violador,
¿cierto?
y aquel que se quedó más tiempo, pero no
le hizo daño a nadie y trabajó
honorablemente y tal vez es es una
persona que inclusive
esté más identificado con la Unión
Americana que cualquier americano nacido
aquí.
Entonces, es algo que tenemos que
sopesar,
¿cierto? Y tenemos que ser responsables
de nuestros actos. Y como quiera que sea
el presidente Donald Trump, como
cualquier otro que pretenda ser
presidente en nuestras naciones dentro
de las agendas que puedan eh dar como
planes de gobierno y salen elegidos,
tiene que responsabilizarse de sus
actos. Nos vamos rápidamente un corte
comercial y cuando organicemos muchísimo
más solo aquí en entre nos pasa la voz.
Un golpe al terrorismo se desarrolló en
España cuando la Policía Nacional detuvo
en Ferrol y Cartagena a dos personas
afines a la organización terrorista
Taish, que se estaban formando de manera
autónoma en el uso de explosivos. Según
informó la policía, ambos están acusados
de enaltecimiento del terrorismo,
adoctrinamiento a terceros y
financiación del terrorismo. De acuerdo
con la investigación, los detenidos
utilizaban redes sociales para difundir
contenidos vinculados al Estado Islámico
y habían alcanzado un alto grado de
radicalización. La investigación se
remonta a febrero de 2025 cuando los
agentes detectaron a una persona
radicalizada que divulgaba material
jihadista. Las primeras diligencias
permitieron confirmar que se estaba
reuniendo manuales y materiales para la
autocapacitación en la fabricación de
explosivos. Actualmente la policía de
España continúa analizando el material
incautado para determinar el alcance de
la actividad de los detenidos.
Identificar posibles contactos
adicionales y esclarecer si existían
planes concretos para cometer atentados
en España o si su actividad se limitaba
a la difusión de propaganda jihadista.
Entre nos con Arbulú.
Es como una maldición
este tiempo sin tu amor.
extraño.
Muchísimas gracias por volver, señor
director. Eleve, eleve esa voz de
Francisco
Fabián Céspedes Rodríguez.
como agua de cristal.
Así es el amor que yo
llevo por dentro
y me consumo.
Ay, ese es Pancho céspedes.
Bueno, vamos a tenerlo más adelante. En
estos días
vamos a hablar con [__] Césped
Pancho Césped, este gran músico,
intérprete, cantante
cubano,
este tipazo
el consuelo que le falta porque el
pensamiento no le ni el tiempo y sentir
lo que me mata. Desde esa época nos
conocemos con [__] Eso era el año
98 con el debut de
esa canción precisamente que lleva de
título Vida loca. Elévelo, señor
director. Tengo tus ganas y por más que
inventada.
yellunque
estés adentro y este sentimiento se me
antoje eterno,
esta lejanía duele cada día porque no te
tengo.
No tengo tu boca, no tengo tus ganas y
por más que intento ya no entiendo nada.
Señor director, póngamelo, por favor.
Esta vida loca.
A ella le tocó esa vida
y se convirtió en señora.
Esto es señora, señor director. Ay, me
hubiese dejado esta vida loca.
Ay no, mi DJ está mal. Ay no.
Vamos a tener en estos días a Pancho
Céspedes. A mí me encanta [__]
Cépedes. Ya lo vamos a a tener en estos
días aquí enos nuestro Pancho Céspes. Él
decidió radicar en México.
Y desde ahí pues hace el deleite todos
los días. Eso vamos a hablar más
adelante. Muchísimas gracias a Radio
Mundo en Miami, Radio Panamá en Panamá.
PBO radio, la radio con fe en el Perú.
Muchísimas gracias. Y hablando de Pancho
Césped, este gran amigo, compositor,
músico cumbano que radica en México, ay,
les tengo una noticia y esta noticia que
les voy a dar es para dejarles saber
sobre todo a migraciones, no solamente
del Perú, ah,
sino también de todos, ¿no? de Panamá,
de aquí de los Estados Unidos, de
América y de cualquier lugar que nos
escuchen, mucho cuidado porque se conoce
cada cosa.
Hay a veces pues que hay dictámenes como
en España, ¿no?, de que ya van a eh
500,000 eh van a regularizar, que han
estado sin documentos hasta el 31 de
diciembre del 2025, pues el día de hoy
van a través de una un dictamen en
España van a otorgar eh papeles a a los
que han estado indocumentados en España.
Sin embargo, hay un tráfico de papeles
y esto lo denunció el consulado de
Houston aquí en los Estados Unidos de
América.
Tráfico de partidas de nacimiento
mexicanas
para cubanos en México. Aquí la
historia.
Sí, ya sí se puede probar que ya tiene
su posibilidad de pagarlo, ¿entiendes?
Ya p unos 15,000, unos 20,000 en un mes
y así han ofrecido di Pero por lo más
eso sí en 4000 ha salido.
El documento por el que este inmigrante
cubano pagó $4,000 es un acta de
nacimiento mexicana expedida en
Tapachula. Con ella pasó en tan solo un
mes de ser extranjero nacido en Cuba a
un mexicano nacido en el sur de Chiapas.
Este caso refleja justo lo que la
embajada de México en Houston, Texas,
detectó y denunció el pasado 22 de
enero. Documentos completamente legales,
pero que no tienen inscripción de
nacimiento o certificado de nacimiento.
Hay muchos que han tenido suerte han
sido válidos que hasta ahora y otros que
no no han tenido la suerte ha sido
válido, pero lo que están dando la ahora
sí son válidos porque tengo un compañero
que sí las tienen y ya están en Ciudad
de México. podría ser la punta del
iceberg de una gigantesca y bien
estructurada red de tráfico y venta de
documentos oficiales en el mercado negro
para hacer de miles de migrantes
mexicanos legales.
La mayoría de estos documentos nosotros
lo señalamos desde hace 3 años. Este
hicimos uso de las redes sociales para
exhibir la corrupción. Hay que recordar
que mucha gente que funcionarios que
ahorita están en Comar estaban en el
Instituto Nacional de Migración y
viceversa han cambiado. Esta es una red,
esta es una red de corrupción
este perfectamente establecida que
permitía el tráfico de personas llevando
a los migrantes este de esta manera.
Tras la denuncia de relaciones
exteriores, actuó la Fiscalía de Chiapas
hacer una auditoría a través de su
órgano de control interno, detectaron
anomalías en en cuanto al funcionamiento
y en cuanto al manejo de información y
sobre todo de los sistemas
que ahí manejan sobre en la expedición
de actos de nacimiento, así como de la
corrección también de actas de
nacimiento y se logró detectar
anomalías. Tres personas del sexo
masculino que laboraban allí en el
registro civil, estaban expidiendo actas
de nacimiento.
Hasta ahora no se sabe si las
autoridades federales investigan a
funcionarios migratorios que validan o
validaron estas actas de nacimiento y
omitieron revisiones a las reglas
establecidas. Por lo pronto, la fábrica
de mexicanos extranjeros podría seguir
operando.
Ojo, ojo,
ojo, con qué propósito hacen esto aparte
de negocio, ¿no? Pero qué raro, ¿no?
Bueno, ahí va la cosa. Mucho cuidadito,
mucho cuidadito. Oiga, hablando de
cuidadito, no sé si ustedes han visto
este la nueva película que ha lanzado
Netflix. La verdad es que yo veo muy
poco Netflix, ah, pero esto a mí me
llamó la atención. Me llamó la atención
porque yo por muchos años he radicado en
el sur de la Florida en Miami y Netflix
acaba de sacar una película que se llama
The Red.
Este, oye, si bien es cierto se basa en
una historia de un decomiso de drogas,
22 millones de dólar. ¿Qué harías con 22
millones de dólar? Bueno, en una casa en
Miami Lakes.
Nosotros vivíamos ahí en Miami Lakes.
Habían sido vecinos. Pero este hecho
supuesto en el cual se inspira la
película de Netflix llamada The Rip eh
ocurrió en el 2016. Ya ya estábamos aquí
en en Los Ángeles. Nosotros nos mudamos
de Miami, Los Ángeles en el 2012 cuando
nos trajo Azteca América. Esta película
que la protagoniza Ben Affleck y
Mcdemon,
señores, está dando que hablar en
Miamis, sobre todo está dando que hablar
porque dicen de que
está inspirada, como les digo, el
decomiso que se hizo en una casa en
Miami Lakes. Dicen que es en Hayalia,
que es un lugar hermoso. Si vienes a
Miami, si no conoces Hayalía, no conoces
Miami.
que es una ciudad muy bonita, eh,
pequeña, de gente muy trabajadora, ya. Y
la verdad es que yo recuerdo que mi área
code decía Miami Lakes y al final me
decían que pertenecía a Jayalía, chico,
pero ahora el alcalde está molestísimo
porque dice, "¿Cómo van a ensuciar
Jayalía con ese decomiso de drogas?"
Caramba.
No se indigne por eso, mi querido
alcalde de la ciudad de Jayalía. Pero
todo esta controversia de dónde fue y
que y que si no que esto no fue en la
jurisdicción del municipio, que gente
honorable, lo que tú quieras, lo cierto
es de que está dando de qué hablar ya
por muchas cosas. Número uno, 22
millones en una casa en Miami Lakes, o
sea, en en Miami. Y aquí muchos dirán
Miami, bueno, Miami Le es es una ciudad
muy pequeña, exclusiva, ya
muy pequeña, exclusiva, les digo, y que
es de gente medio alta, ya, de estrato
económico medio alto, yendo para alto,
ya, porque es muy exclusivo.
Lo cierto es que nos ha llevado a
contactar a un
personaje que es muy conocido y muy
querido, que ha trabajado por 38 años al
servicio de la policía de Miami en la
división de criminalística, ¿no? Es el
comandante José Granado y eh le hemos
pedido su opinión y lo primero que le
hemos dicho es, ¿usted recuerda ese
incidente? Ah, usted recuerda ese
incidente en el cual se decomenizó los
22 millones de dólares en la ciudad de
Miami Lakes. Lo recuerda, comandante
José Granado. ¿Qué tal?
Eh, sí, me recuerdo del incidente. Eh,
fue un incidente grande porque en sí fue
una toma, fue un eh una investigación
donde lograron a detener a un individuo
que tenía un negocio. entre el negocio.
Él tenía eh asociados donde estaban
cultivando eh marihuana y a través del
tiempo logró a y si no me equivoco eran
alrededor de los 22 millones de dólares
y entonces los tenía adentro de cubetas
eh de uno de los eh de las ferreterías
de aquí y las tenía guardadas en uno de
los en un encerrado en un en el ático de
la casa y sí el lugar el alcalde sí
estaba un poquitico fuera porque cuando
dijeron mencionaron hayalía, pero no
ocurrió en Hayalía, sí ocurrió en Miami
Lakes. Creo que en sí eh cualquier cosa
que sucede eh vamos a suponer en Miami
Date County, cuando ellos hablan de
vamos a suponer en Miami Gardens o
mencionan Hayalía en lo que es fuera del
área, siempre mencionan a Miami porque
Miami es el que tiene eh el nombre más
reconocido. Entonces uno dice en Hayalía
y es como si nadie le presta atención o
si uno dice Miami Gardens nadie le
presta atención o eh vamos a suponer
eh eh Kendle. Nadie le presta atención.
Pero si uno dice Miami o ahora hoy en
día es Miami Beach, pero sí es South
Beach, ya uno dice, "Oh, ya yo sé dónde
es y lo que es y porque todo es un son
nombres reconocidos a través del mundo."
Ahora, lo interesante de todo esto es
que en la película de Rip de Netflix,
que ha dado todo esto de que hablar de
este dociso de 22 millones de dólares de
parte de la policía de Miami en el año
2016,
si ustedes ven la película se centra,
entre otras cosas en un punto muy
interesante.
E se encuentra cada uno de ellos, pues
porque agentes del orden, ¿no? Aunque
aquí son muy estrictos, aún así son
seres humanos que están pasando por
problemas muy particulares como
cualquiera,
¿no? Y de repente ese hallazgo
en la película se recrean en que qué
hacemos,
reportamos esta cantidad y nos quedamos
con ella. Imagínense. Dios mío, qué
barbaridad. Y ahí viene la angustia, los
promos personales de cada uno y ahí la
película hace su delicia, pues no.
Y claro, no es muy delicioso preguntarle
al comandante, pero aquí va la pregunta.
Comandante José Granado, ahora dígame
usted, ¿qué se hace cuando uno encuentra
22 millones de dólares? Eh,
¿qué qué se hace? ¿Se reporta todo? Eh,
esa cantidad de dinero eh como le digo,
eso es extremamente
eh vaya, eso fue eh como digo, un golpe
que no se da y creo que es posible que
no se vuelva a dar eh en el aspecto de
lo que es eh los oficiales, ese cantidad
de dinero y y el cont del dinero.
Como humano, cuando uno ve esa cantidad
de dinero, los ojos se le se le abren y
uno dice, "Alabado." Es posible de que
algo se puede hacer aquí. El oficial que
es correcto,
vaya, empezando de que tienen que
documentar todo. Entonces, siempre
entran con los técnicos que procesan las
escenas, toman las fotos, empiezan a
contar porque necesitan saber x
cantidad. es posible que llamen a otro
supervisor para que pasen y tengan
cuenta de que sea testigo de lo que han
encontrado. Y entonces ahí es donde
ellos empiezan a hacer, porque ese el
contar es se demora y más una cantidad
así, porque uno nunca sabe el tiempo que
se puede demorar. Eso se puede demorar
un día. Hoy en día eh está la suerte que
están las máquinas donde uno puede poner
el dinero y se lo cuenta rápido, pero
con todo y eso hay que documentar. Si el
dinero se va a mover de un lugar a otro,
hay que documentar lo que se hizo, eh,
quién tomó posesión y en qué momento.
¿Por qué? Porque no hay nada más
terrible,
más eh deshonorable de que tener un
oficial en ese momento, vamos a suponer
que haya tenido una buena carrera y que
de buena primera se corrupta en el
sentido de que ha visto el dinero y
dice, "Esta es la oportunidad mía." Eh,
yo creo que ahí gracias que nosotros no
tenemos
puede ocurrir, no digo que no pueda, eh,
pero eh yo creo que eso no se sucede
mucho. Ha sucedido, sí ha sucedido. han
pasado, pero por muy pocas cantidades,
donde sían ocasiones donde policías se
han vuelto corrupto y han hecho una un
vaya
un fallo bien grande que no solamente le
cuestan a ellos su carrera, no solamente
le cuestan a ellos el hecho de que van a
ir eh presos o en la cárcel, sino
también es el bochorno a una familia y a
un departamento eh de policías, porque
entonces nos miran a los otros policías
con esa misma eh cara donde uno no tiene
esa confianza, no tiene el de mirarlo
con orgullo, ¿no? Sino lo mira con
decir, todos los policías son corruptos.
Y ahí es donde vienen esas frases que de
verdad que molesta a los policías que
salen todos los días a hacer su trabajo
honestamente y para el bien de la
comunidad y para el bien de ellos
mismos.
interes ante el punto de vista del
comandante, ¿no? Porque eh es muy
cierto, ¿no? Sobre todo en nuestros
países cuando vemos la generalidad,
cuando vemos un policía corrupto, ¿no? Y
esto es algo muy importante y aquí eh en
los Estados Unidos de América se cuida
muchísimo las instituciones, pero eso no
deja de ser cierto. Y acaba de acabamos
de recordar pues este eh eso, ¿no? Que
usted lo haya, pero yo voy a ser más
específica. En 1985 se halleron tres
cadáveres flotando en el río de Miami.
1985, en la época donde inclusive se
hacía esta serie Miami B, ¿se recuerdan?
Porque había mucha droga, ¿cierto? Eh,
entonces se encuentran tres cadáveres
flotando y todo parecía ser de que era
pues una redada policial que no que
fallida, pero no. Cuando se investigó
había sido un robo de drogas perpetrado
por malos agentes de la policía de
Miami. Eh, usted acaba de más o menos
soslayar esta historia. ¿Nos la puede eh
recordar mejor, por favor, comandante?
Eh, bueno, desgraciadamente y
desafortunadamente era un grupo de
policías eh de Miami en una en un tiempo
e en el 80, 81, 82, 83,
donde por el asunto de que había tanto
movimiento de narcotráfico, había tanto
dinero en la calle, muchas llamadas eran
eh llamadas donde los policías eh
respondí an a una casa donde había un
incidente, donde había, vamos a suponer,
eh un acto violento y entonces cuando
llegaba el policía se encontraba eh las
víctimas o el o la víctima y dinero.
Entonces, antes que más nadie o que otra
persona viniera a la escena, eh podían
venir y [__] x cantidad de dinero. si
encontraban, vamos a suponer, por decir
un número, no, no le puedo decir exacto,
000, pues se llevaban 15. Eh, a veces
entregaban eh la mitad de lo que cogían.
Entonces lo empezaron a [__] tanta
confianza en hacer eso que le venía como
eh como si tomase un vaso de agua, que
en sí empezaron a planificar
a cómo ellos podían entrar y [__] a los
que estaban lidiando con el narcotráfico
y en vez de llevarlos presos le cogían
el dinero o cogían a la persona y esa
persona le pasaba información donde
había otra otra persona o otro lugar con
dinero y después era dinero y el
material, la cocaína, la marihuana y
entonces así fue como empezó y entre una
cosa y la otra terminó eh le dicen el
los policías de río porque en uno de
esos donde ellos fueron a hacer un
tumbe, lo que le dicen un tumbe eh en el
río, eh tres individuos para escaparse
de los policías se tiraron al río y
tuvieron tan mala suerte que Los tres se
ahogaron y por ahí empezó la
investigación, porque del otro lado del
río habían otra gente que vieron lo que
había ocurrido y ahí fue donde la
investigación empezó. Se tomó un tiempo,
pero sinceramente eh fue un tiempo bien
feo eh para la ciudad de Miami eh porque
entre una cosa y la otra fueron cerca de
siete a nueve policías eh que cogieron
en eso.
Porque tú me faltas, quiero darle al
alma el consuelo. Muchas gracias al
comandante en retiro, eh, especializado
en investigación criminal, José Granado,
por recordarnos, ¿no?, este hecho y
también, bueno, analizar esta película
de R de
de Netflix, ¿no? Eh,
¿por qué pensar ahora más que nunca en
en quebrantar una institución como de la
policía? Bueno, yo siempre
veo los ángulos. Barack Obama está ahora
como director, ¿no?, de guiones de
varias de las películas de Netflix. No
tengo entendido. Ahora entiendo las
cosas. Bueno, pues a cuidar la
institución. Hay intereses de que
quisieran desaparecer la la policía y
todo orden. Eso es lo que quieren
algunos, ¿no? Señor director, eleve por
favor a Pancho Céspe, por favor. Vamos a
tener en estos en estos días,
con su loco caminar
loca,
loca loca
por buscar otro lugar, pero le provoca
este sufrimiento
y no me abandona porque a mí me toca
esta vida loca,
loca, loca.
Qué rica música.
Aunque estés adentro y este sentimiento
se me antoje eterno,
esta mía duele cada día, porque no
no tengo tu boca, no tengo tus ganas y
por más que intento ya no entiendo nada.
Loca, loca, loca, loca
con su loca realidad que se
que se ha vuelto loca, loca, loca.
Buscar otro lugar, pero le provoca este
sufrimiento
y no me abandona porque a mí me toca.
Es la vida loca.
Nos vamos a un corte comercial y
regresamos con esta loca vida loca, con
este encuentro loco, loco, loco aquí en
entre nos pasa la voz.
Porque tú me faltas y extraño tu boca.
Y es que a mí me toca
esta vida loca.
Entrenos con Patricia Arbulú.
¿Qué tal, amigos? Muchísimas gracias,
gracias, gracias. Pues un saludo
nuevamente a nuestros hermanos que nos
están escuchando en el sur de la Florida
a través de Radio Mundo en Miami, en la
ciudad de Miami. Está haciendo frío,
¿saben? No, por lo de la tormenta y
todo, todos nuestros hermanos de la
costa oeste, un apapacho gigante y ojalá
todos a buen recaudo. Es difícil decir
de que en Miami hace frío, pero bueno,
son dos días no más de frío para ellos.
Muchísimas gracias para Radio Panamá en
Panamá. Muchas gracias a todo el Panamá
por escucharnos y preferirnos y en el
Perú por PBO Radio, la radio con fe.
Muchísimas gracias. Les recuerdo
nuevamente nuestro WhatsApp y gracias
por comunicarse con nosotros. Muchísimas
gracias también por datearnos eh cosas.
Muchas gracias. El área code es el
número 51 que pertenece al Perú. 51, ya
saben. 941734
51 941734.
Bueno, eh quería decirles y recordarles
pues que nosotros emitimos eh este
encuentro de entre nos Ángeles en
California, en los Estados Unidos de
América, en la costa oeste, como es bien
conocida. ¿Saben de que en estos días ha
ido una delegación eh de congresistas de
los Estados Unidos de América eh para
visitar el Perú? Hm.
Eh, están dialogando con autoridades
peruanas. Eh, y esta vez han ido el
congresista Jon King y Ami Vera, han
visitado nuestro país y han y han
hablado y han querido conocer eh todo lo
referente eh y concerniente con el
sector minero, con las autoridades
y pues el Perú les ha dado a conocer la
producción de sus minerales críticos y
oportunidades de cadenas de suministros.
eh seguras entre ambos países. Y bueno,
es lo que se le ha hecho saber a la
delegación que ha ido a visitar eh al
Perú en estos pasados días. En otras
palabras, es una delegación que está
reforzando la cooperación
entre Estados Unidos y el Perú. Tema,
pues ya saben, los minerales, ¿okay? Los
minerales críticos. y la energía que le
conviene a ambos países. Qué bueno, yo
me alegro muchísimo.
Eh, también me alegro por el hecho de
que mantenemos este vínculo informativo
a través de nuestro WhatsApp y les
agradecemos enormemente. Saben de que
entre nos también se ve los días
domingos a través de PBO Televisión.
Muchísimas gracias. y a través de
nuestro WhatsApp, el 51941734,
nos llegó, pues, ¿no?, eh el día de ayer
eh esto que había ocurrido con una de
las legisladoras, la parlamentaria, la
congresista Kira Alcarraz y nosotros
pues emitimos este diálogo que tuvimos
con la señora parlamentaria y eh
aclaramos algunos puntos de los cuales
había sido pues también portadas de los
diarios, ¿no? Eh con respecto a unos
acontecimientos, ¿no? se le había
relacionado, para recordar, pues con
algunos eh distinciones que se le había
vinculado, ¿no?, eh
distinciones a la Policía Nacional y
decía de que se cobraba después por el
lonchecito, etcétera. Ella lo aclaró
perfectamente. Otro que se aclaró fue
pues estos eh encuentros que había
tenido con la autoridad de de vigilar y
auditar los autos que eh tienen algún
tipo de deuda, ¿no? Entonces, este
también lo aclaró y bueno, parece ser de
que hubo algo que que no había sido una
primicia para nosotros,
pero la señora congresistas quiere
hablarlo y nosotros agradecemos
enormemente de que nos elija para saber
también su parte, ¿no?, de lo que
ocurrió la madrugada del sábado para el
domingo en este
operativo de policías eh en moto que
estaban con la orden de detener a todos
los carros que tengan unas lunas
polarizadas y bueno, pues detuvieron el
auto donde iba de copiloto eh la señora
congresista Kira Alcarraz. Eh, y todo lo
que sabemos es lo que ha emitido eh
Latina
a través de punto final y de lo que
habíamos nosotros conversado, pues de lo
que a mí me parecía, ¿no? varios puntos
que los cuestioné, pero aquí está la
parte que no escuchamos, creo yo, y
espero pues poder entenderla a la señora
Kirla Alcarraz que le damos la
bienvenida. Muchísimas gracias, señora
congresista, déjeme decirle que usted
está pedida, no está ya pues como que,
¿qué podemos decir allá de caserita?
Mes, no es mi mes. No es mi mes. Sí, no
es mi mes. Parece que ya estuvieran,
como ya tienen plaqueado mi carro,
parece que ya saben dónde me hubieran
puesto un chip. en el carro, porque de
verdad
de todos los carros mi carro es el que
detiene.
Bueno, pero cuéntenos, ¿qué ocurrió
exactamente? Ah, bueno, eh, para no
entrar en detalles, porque obviamente eh
lo que ocurrió fue que cuando yo
estábamos llegando a aviación, aviación
es esa zona de aviación es conocida
porque hay bastantes eh restaurantes bar
y bueno, eh la policía que está cerca
ahí siempre pues espera de que eh los
autos que de alguna otra manera están en
en están en esas calles pasen porque
suponen ellos que todos los que salen de
esos restos bar han tomado. Yo venía de
otro lugar,
eh, venía del estadio. Entonces, me
encuentro con un amigo,
no es mi pareja, no es nada mío, es un
amigo en común que tenemos por con otros
con otros colegas que me lo presentaronm
y había mucho tráfico. Yo le pedí que
por favor me me sacara de ese tráfico
porque tenía miedo que me golpearan el
carro porque afuera pues había mucha
muchedumbre. Mm.
Bueno, entonces me dijo de que él no
había venido carro, manejó mi carro,
obvio. Y le y te digo así, eh,
lamentablemente en en el examen siempre
que sale ese de alcolemia,
basta que tú te tomes media copa de vino
y ya pasaste el el límitem
el el el mi amigo, que es yo, eh había
pues creo que había tomado este eh una
cerveza, no sé, algo así. Obviamente ya
había de alguna otra manera a la hora
que le hacen el examen eh de alcoholemia
sí sale, pero no estaba mareado porque
si yo me hubiera dado cuenta o hubiera
tenido rastros, te digo, de que
estuviera mareado en la vida, le hubiera
dejado manejar mi carro. Mm.
Pero no es eso el el problema, porque de
eso de ahí se continúa. El problema es
la forma cómo interviene. Eh, primero el
policía muy amable viene la ventana y me
dice las lunas polarizadas, le enseño la
el le enseño la este el
la credencial, ¿no? De la este de las
lunas polarizadas. Me identifican. Eh,
yo le digo, "El carro está este está a
nombre mío, no a nombre de él. Él está
manejando nada más. Ahí él identifica
todo. Hasta ahí estaba bien. Y de ahí me
dice, como vio todo en orden, dice, eh,
me parece o has tomado le dice, eh, y él
le dice, sí, he tomado un chop nada más.
Le dice. A ver, sopla. Le dice.
Primer punto, el policía no puede decir,
"A ver, sopla porque tendría que tener
un un alcolímetro." Y eso fue lo que le
molestó al policía cuando él dice, "Per,
sopla en la primera y me dice, "Creo que
has tomado." Dice, "Sí, he tomado un
shop." Le dice. Y vuelve a decirle por
segunda vez, le dice, "Vuelve a soplar."
Y ahí es donde él le dice, "Perdón, ¿por
qué me está haciendo soplar? Eh, ¿tiene
algún alcoholímetro? ¿Para qué le dijo
esa palabra? El policía tan amable se
transformó y le dijo que tú no me vas a
decir cómo sea mi trabajo. Señor, pero
le estoy diciendo que si tiene un
alcolímetro, usted me está diciendo que
sople y ese no es el procedimiento. No,
usted está mariado. ¿Sabe qué? Vamos a
la comisaría. Entonces él baja para eh
llamar, pues no, obviamente pues eh por
por el abuso sale a llamar y dice,
"Pucha, madre, voy a preguntar porque me
quieren llevar a la comisaría." Yo,
"Pero sale y ahí el policía le dice,
"Súbase al carro y vamos a la
comisaría." Pero yo me pregunto, si él
dice que está mareado, ¿por qué vuelve a
subir a a persona que está ebria a
manejar?
El conducto regular era que el policía
que estaba en un patrullero, no en moto,
como dice él,
suba al carro y lo maneje o en todo caso
el copiloto, pero no el policía que
aduce y dice de frente por oler el señor
está mareado, vuelve a subirlo al carro
para que maneje. Entonces yo le digo,
pero si estás mareado, no dice, entonces
no entiendo por qué te está diciendo que
manejes el carro. No deberías manejar el
carro tú porque él dice, "Ya te he dicho
que tú estás mareado, estás en estado
etílico." Bueno, nos llevamos a la
comisaría, todo. Yo estaba ahí sentada,
entonces yo me bajo para ver, pues, ¿no?
Y me olvido la cartera. Yo salgo del del
carro porque ahí lo meten a la comisaría
y después de un rato él sale y yo
también salgo para poder este preguntar
cuál va a ser el procedimiento. Quiero
hablar con el comisario y cuando salgo
ya no estaba, se lo habían llevado, pero
me dejan mi cartera con mis celulares
dentro del carro. Ahora, el intercambio
que ha habido, que esa parte lo han
cortado, este policía ya mal criado ya y
ahí lo puede ver. Esa parte tampoco la
ponen donde él grita y amenaza y todo es
esa parte no lo ponen. Entonces lo que
ponen es cuando yo salgo, cuando llegan
después del examen toxicológico que le
hacen, perdón, el examen de alcoholemia
que le hacen, regresa él y yo le pido mi
llave. Le digo, "Oye, tengo que sacar mi
mi cartera y mi carro, este, perdón, de
mi carro, mi cartera y mi celular,
porque parece que el carro se va a
quedar", le digo. Entonces, me da la
llave y yo voy a sacar. Y eso es lo que
se ve en el video. Pero no se ve todo,
solamente se ve cuando yo ya llevo al
carro. Pero antes de que yo llegue al
carro, el señor gritaba, "Señora, no
puede ir al carro. Voy a sacar mi
cartera con mi celular." Y señora,
señor, y en cuando ya estoy llegando a
mi carro, él me agarra del hombro y me
jala. Y ahí es donde yo le digo, "No me
toques", le dije. No me tienes por qué
tocar. "No puede ir al carro." "Voy a
sacar, ¿no ves?", le dije, "acaso voy a
arrancar el carro. No me ves que estoy
sacando mi cartera y mi celular. Estoy
en el lado del copiloto, no estaba en el
lado del chóer. Pero el señor pues ahí
saca el celular y comienza a decir
improperios y lo peor es que él provoca
diciéndome para eso así dice que eres
congresista y yo volteo y le digo y así
tú dices que eres policía porque de
verdad esa parte que es su celular
personal, él prácticamente ha puesto la
parte que le conviene, ha puesto la
parte que mejor le favorece, pero no
dice lo que pasó porque eso también va a
ser investigación porque no yo no puedo
corroborar porque yo después me retiro,
mi carro se queda, yo me retiro, el el
mi amigo se queda, obviamente de
entendido, porque le pregunto, le digo,
"¿Cuál es el procedimiento que va a
hacer?" Me dicen, "Sí, él se tiene que
quedar hasta que haga el resultado de
alcolemia." Y bueno, le digo, "¿Mi
carro?" "Mi carro, eh, me voy con mi
carro, no, su carro no se queda porque
es la prueba del delito." "Okay", le
dije, "Entonces, ¿cuánto pasará?" "4
horas." Y yo le digo, tanto le digo,
preguntando, pero ahí dicen que yo
debería saber todas las leyes, o sea,
ah, mira, ese canal ha puesto como le
mejor le parece, o sea, ha puesto y ha
distorsionado todo. La cosa es que
cuando dicen por qué ha ido inspectoría,
inspectoría no ha ido por mí ni porque
yo he llamado. Hasta donde yo tengo
entendido, él me el el antes de que le
quiten sus eh sus pertenencias a mi a mi
amigo, él me llama y me dice, este,
doctora, me dice, "me están pidiendo
dinero", me dice, "Yo qué sí, me están
pidiendo una fuerte cantidad y que dice
que van a borrar todo." Le dije, "No, tú
no aceptes nada, que te pongan la multa
y nos vamos", le dije. Pero tú no
aceptes nada.
Eso es lo que él me manifiesta.
Entonces, obviamente
ha seguido el procedimiento. Esa parte
no lo dicen.
Esa parte no lo dicen. Obviamente yo no
puedo denunciar algo y por eso que digo
y por eso le digo, Patricia,
es lo que él me manifiesta.
Entonces yo digo, aparentemente tengo
que usar esa palabra porque
lamentablemente no hay una no hay como
quien dice un video, no hay una
grabación. Es la palabra del que ha sido
detenido con la del policía.
¿Me entiendes? Entonces yo ya no puedo
hacer. Por eso digo presuntamente estoy
usando presuntamente por lo que él me
manifiesta, es lo que le habían
inducido. Yo le dije, "No, no aceptes
porque es lo peor que puede hacer."
A ver, ¿quién pone la denuncia para que
vaya a Contraloría?
No, yo no he puesto la denuncia. Ninguna
denuncia he puesto. Yo no he puesto
ninguna denuncia para ver porque yo era
copilota.
¿Cómo? ¿Cómo hac? Yo puedo, como te
digo, me imagino que, bueno, no he
conversado hasta ahorita con mi amigo,
pero me imagino que mi amigo habrá
llamado, no sé,
todavía está detenido, desconozco.
No, no, él ha pagado su multa como ha
seguido el procedimiento, le han puesto
una multa.
¿Cuánto le pidieron, señora congresista?
de una otra manera. Él creo que ha
presentado que ha habido irregularidades
en la forma como lo detenido y todo.
Pues no, eso ya
no te podría decir el monto porque
solamente me dijo, "Me han perdido una
fuerte cantidad y yo fui la que le dije,
tú no aceptes nada", le dije,
"Ya,
simplemente que te pongan la multa que
te tienen que poner y que siga el
procedimiento." Eso es lo que me
pusieron la multa, sigó el
procedimiento,
me pusieron la multa a mi carro también.
Yo también pagué la multa, mi hijo fue a
recoger el carro y pagó la multa. Era
como de cuánto era 2700 y algo.
Ya. Okay. Eh, a ver,
eso fue la multa que le pusieron a mi
carro, que se pagó y se seguió el
procedimiento nada más.
Ya,
pero de ahí otra cosa no ha pasado.
A ver, doña
y bueno, obviamente pues el escándalo a
pesar que habías todo pasadoido. Le
hemos escuchado,
sí. La sabíamos siempre hay dos partes,
¿no? Pero tengo varias interrogantes, le
he dejado hablar y le agradezco si me
responde a las preguntas. Eh, usted eh
lo primero,
¿qué a qué estadio fue? ¿A qué partidito
fue? ¿Qué pichanguita? ¿Dónde dónde fue?
¿Qué fue usted?
Fui ni siquiera, mira, fui al estadio a
ver el partido porque obviamente estaba
la estábamos con el con el con el
clásico de la noche crema.
Ya
me invitaron y estoy ahí.
Ya. Entonces est Y usted conoce este
muchacho que se lo presentan a las
afueras dentro del
No, no, no, no. Yo ya lo conozco tiempo.
Ya lo conozco tiempo. Es un amigo en
común, como decir. Yo lo conozco
usted maneja, ¿verdad? Usted maneja.
Claro, yo manejo, yo manejo.
¿Y usted por qué le dice, "Hola, ¿cómo
estás? Oye, John, toma las llaves mi car
maneja." Porque es un amigo en común. Es
un amigo en común. Como te vuelvo a
repetir. ¿Por qué? Porque cuando eh es
la salida de un estadio
todo está aglomerado. Hay carros
bastantes, o sea, que no puede salir más
la gente que sale. Entonces yo dije,
"Pucha, no, no la hago", dije. Entonces
le dije, "Pues oye, ¿has venido con
carro?" Me dijo, "No, ya pues, entonces
eh sácame de acá", le digo, y de paso te
jalo le dije. Y eso fue todo.
Ya, ya, ya, ya. Ahora, eh,
pero fue coincidencia que nos
encontráramos en el estadio.
Ya. Ahora se dice de que el muchacho
dijo de que era asesor como
amedrentando, asesor de un congresista,
un ministro, algo así.
Mentira, en ningún momento he dicho eso.
Y usted dijo que era congresista.
Oh,
no, no, no. Obviamente le dijo, cuando
yo me cuando yo me me pide mis
documentos, ¿quién más está? solamente
yo, le dije.
Y saco pues obviamente mi mi DNI,
¿ya?
Y le dice, "Sí, estoy haciéndole este
llevando el carro nada más." Él en
ningún momento ha dicho que es asesor.
Yo no sé dónde sacan eso.
¿De dónde salió el hecho? Es usted dijo
de que ese carro le pertenece al estado.
No, para nada. ¿Cómo? ¿En qué? ¿Cómo?
No lo digo porque todo eso dice en el
informe. Quiero
es mentira. Es mentira. En ningún
momento he dicho que el carro es del
Estado, porque las placas de los carros
del Estado tienen otros otras
denominaciones y mi placa dice [__]
¿ya? O sea, no es, dice, todas las
placas del Estado, carros del Estado,
tienen la e mayúscula, grandazo. En
ningún momento yo he dicho que mi carro
es del estado. Es ilógico.
Ya. Ya. Ahora bien, eh
ellos no estaban en moto, los policías
estaban en auto.
Ah, estaban en un Estaban en un en una
camioneta.
En una camioneta. Okay. ¿Cuántos autos
habían detenido? ¿Había una fila de
autos o lo detuvieron a ustedes así
fortuitamente? ¿Cómo fue?
Había, cuando yo llegué a la comisaría,
he visto más de seis autos ahí
detenidos.
Habían autos
y aparte seguían viniendo más. Habían
varios que habían estado pasando en los
ajetílicos y algunos le salió negativo
negativo. Y en el momento de la
intervención es lo que yo vi. Okay.
No, no sea cuando hemos pasado, sino que
ya cuando llegué a la comisaria yo había
visto varios autos que estaban
detenidos, no sé por qué delitos, uno
creo que era por accidente, pero no te
puedo decir más, pero sí habían varios
que estaban pasando el etílico.
Eh, al principio el oficial, eh, usted
tiene el nombre del oficial o no?
No, es que como le digo, yo estaba
dentro del carro, el el todo lo que pasó
fue dentro de la comisaría, pero ya con
con él, porque él era el que estaba
manejando.
Ya, pero usted dice de que al principio
fue muy amable el oficial cuando se
acercó a la ventana, ¿verdad? Le pidió
la la autorización de las lunas
polarizadas. Muy amable, no lo voy a
negar, pero después cuando
pasó que le dijera la palabra, ¿por qué
me estás eh o sea, ¿por qué me pides que
sople? Entonces, sácamela al colímero.
¿Para qué le dijo esa palabra? El
oficial se transformó
de lo que fu era amable. Dijo, "Tú no me
vas a decir cómo hacer mi trabajo."
Okay.
A la comisaría. Vamos.
Señora congresista, cuando le dice
sopla, ¿qué decía? Que sopla al aire y
ponía la nariz el oficial para ver qué
olía.
Sí. Así le hizo. A ver, sopla
como y le olías. Ya, como en la pica.
No, eso no se puede.
O sea, imagínese, estás tomado, te
siento que estás mareado, le dice. Ya,
ya, ya. vuelve a pedir otra vez por
segunda vez, vuelve a soplar, le dice, y
acerca su nariz.
Oye, pero
y le dice, "No, has tomado." Le dice,
"Ya, este, la verdad es que
eso no lo dice. Entonces, solamente el
mi amigo le dice, "Señor, ¿por qué me
está pidiendo que vuelva a soplar?
Tráigalo al colímetro." En todo caso, le
dice, "¿Qué le dijo se transformó?"
Doña Kira, doña Kira, ¿usted no le
parece que eso es un un un tema
interesante a tratar? Porque es que los
policías salen a hacer sus funciones sin
un alcoholímetro.
O sea, usted no le parece que
tú mismo lo dices, o sea, no. Y el
procedimiento es de que los policías no
pueden suponer de que tú estás mareado
porque tú soples.
Y eso tú lo puedes ver en todas las
redes están. Por eso te digo, cuando mi
amigo le dijo, este, tráeme el
alcolímetro, se acabó la amabilidad del
de del policía y dijo, "Tú no me vas a
decir cómo hacer mi trabajo."
Ya.
Y todavía ahí sale el video donde le
dice, "Súbete al carro y vamos a la
comisaría." Yo le digo, "Pero no dice
que estás mareado. Entonces, no
entiendo."
¿Y cómo lo trasladaron? ¿Cómo
trasladaron al
y al por eso te digo, si el policía dice
que mi amigo estaba ebrio, la noticia
que ha sacado la la señora que ha estado
en Canal 2 dice
en estado debriedad, alcoholizado, pero
entonces, ¿cómo el policía le dice,
"Súbete al carro y vamos a la
comisaría?" Ahora, pero 0.92 tenía que
haber el el procedimiento, mi estimada,
es de que si él siempre en patrullero
hay dos policías, que el policía salga y
el policía maneje o en todo caso que me
diga a mí,
"Señora, usted maneje." No me dijo nada,
solamente le dijo, "Sube y nos vamos a
la comisaría."
Tal cual. Mariado, ¿cómo te dice que
manejes? Ya, pero contésteme entonces,
¿mó
en estado supuesto de ebriedad el auto
hasta la comisaría?
Supuesto. Hasta la comisaría. Hasta la
comisaría.
Bueno, eso son faltas de falta. Hab
irregularidades. Como te vuelvo a
repetir, ha habido irregularidades,
Patricia, en la forma de la detención.
No,
yo de verdad no quiero entrar, pero
también habido faltas de parte de Pero
también ha habido faltas de parte de su
amigo, ¿no? Tomar un auto. Pensé que
había tomado unas copitas, ¿cierto?
Acepta.
No, eh tengo entendido. Eh, bueno, yo sí
lo acepto, o sea, yo después de eso le
dije,
"¿Qué qué has tomado?" Es que como te
vuelvo a repetir, no lo estoy
justificando, pero basta que acá tú
tomes tú tomes una copa de vino, media
copa de vino y ya pasar límites.
Oiga, doña Kirla, pero
pero no es que estés mareado,
pero doña Kira, pero ya es suficiente
para agarrar carro. Ahora, para eso se
le da a un a un chóer, ¿no? De para que
te pueda ayudar. Ahora, dígame, ¿usted
en ningún momento le hizo esa prueba de
policía a su amigo? Ah, tomado. A ver,
Sopla. No le dijo eso, ¿no? Ya,
como le vuelvo a repetir, en el en los
estadios lo que venden, bueno, no son
bebidas que se se afuera y son
hamburguesas, o sea, pero yo cómo le, o
sea, Patricia, con el respeto, con el
respeto yo jamás una si yo me hubiera
dado cuenta, te juro que
ahí en el video sale donde él está
parado, no estaba como dice la noticia
ebrio, porque se estaría cayendo. Tú lo
ves al joven parado. Otra, tengo otra
pregunta. Estaba normal solamente como
te vuelvo a repetir, basta que tú tomes
un vaso de cerveza con medio vaso de
cerveza límite. Sí, sí, sí. Yo entiendo,
entiendo. Es un es un delito. Igual es
un delito, pero usted lo acepta y eso es
algo que yo sí lo acepto. Sí acepto que
es bueno. Obviamente
su responsabilidad. Dígame una pregunta.
Eh,
usted mostró el dedo medio.
Eso es su dedo, ¿verdad?
Sí. Hice así, señorita. No hice eh
bueno, no voy a hacer lo que dice
solamente el dedito se ve. Se ve que
hago así,
ya así.
Esto esto es lo que hago.
Esto es lo que hago.
Ya.
Pero ellos dicen que
bueno, que me ponchen bien la mano, pues
ya. O sea, de que ha sido sus cinco
deditos como diciendo ya lo que noticia.
La noticia, escúchame, Patricia, la
noticia ha sido gira al carraz.
Kira al garraz, o sea, que dice que le
faltó el respeto.
Solamente le pregunté y le dije, "Señor,
estoy sacando a mi esto." Y él no pone,
no pone el video completo donde él me
agarra y me jala. Y le digo, "No me
toques." Le dije, "¿Por qué me tocas?"
Le dije,
"No me toques,", le dije. Voy a Pero no
puede tocar el carro. Voy a sacar mi
cartera con mis celulares.
¿Acaso estás viendo que lo estoy
prendiendo? El tipo malcriado total fue
fue prepotente. Entonces, cuando te
tratan así, tú ya dices, "¿Qué pasó?" O
sea, el chico está está dentro, ya lo ya
lo tienen detenido, está haciendo,
"Tengo que sacar mis cosas." Y le dije,
"Te lo has llevado, se ha ido con toda
la llave y mis cosas no puedo sacar
porque si me hubiera dejado la llave, yo
hubiera sacado mis cosas, ya me hubiera
ido."
Ya. Usted sí ha pagado la multa de su
auto.
Claro, claro que sí. He pagado la multa
y él también ha pagado su multa. Todos
hemos pagado la multa, por eso que hemos
el procedimiento ha sido
normal. Ya
él pagó la multa que es este le salió no
sé cuánto. Yo también me pusieron una
multa de 2000 y tanto
y sí, sí pagué. Por eso que nos hemos
ido al día siguiente he recogido mi
carro, he seguido el procedimiento.
Nada, como están diciendo que yo he
llamado para sacar mi carro, no,
señorita,
he sacado después de pagar la multa
recién me han entregado el carro porque
ese es el
procedimientom. Okay, doña Kira Carraz,
lo bueno de todo esto es que por lo
menos usted es de la U. Es lo único
bueno de todo esto que no usted de la U,
eso es lo más importante. La próxima vez
a sus amigos, la la próxima vez a sus
amigos le dice, "A ver, sopla." Y usted
le pone ahí la nariz. Pues sí, claro,
¿no? Bueno,
no asco. ¿Qué voy a poner eso? Fúchila.
Eso es un falta de higiene. ¿Qué le voy
a poner la nariz a un desconocido?
Muchísimas gracias. Hay que ser bien
valiente para hacer eso. Ah,
bueno,
no. Patri, a ti y el respeto porque
siempre me das la oportunidad de poder
decir las cosas como eh desplayarme y
decir las cosas como pasan, ¿no? Y eso
es bueno. Eso yo sí lo reconozco cuando
digo un periodista siempre antes de
sacar algo tiene que averiguar las dos
partes. No después de que te hace trizas
te dice, "Quiero una entrevista, pero si
ya me condenaste, ¿para qué te voy a dar
una entrevista si ya me mandaste a la
guillotina? Imposible. Por eso te
agradezco y reconozco que eres una
periodista que escucha siempre las dos
versiones,
¿no? Muchas gracias a usted también por
la valentía de querer eh eh hablar con
nosotros. Lo que sí ya usted está clara
de que está pedida, ¿no? Eh la
Sí, obviamente soy un ser humano que
puedo cometer errores, pero no por
cometer errores me van a calificar como
que fuera mala persona. ¿A quién no le
pasa lo que me ha pasado el día de
domingo en la madrugada? No
hay mucha gente que le pasa, toma una
copa y pucha, le para y ya
lamentablemente ya pues asumes,
pero bueno, con más cuidado, ¿no? Y
sigilo porque quien toma y agarra un
carro, eso no es eso ya es un
cuando vuelva a salir a la calle no voy
a ir con mi carro, prefiero irme en
taxi.
Claro. Bueno, lección aprendida.
Muchísimas gracias,
muchísimas gracias a la parlamentaria
Kiral Carras por acercarse a aclarar
este eh lamentable incidente ocurrido el
fin de semana. Nos vamos rápidamente un
corte comercial y cuando regresemos
muchísimo más. Solo aquí en entrenó pasa
la voz
entre nos con Patricia Arbulú.
Amigos, muchísimas gracias por volver.
Gracias, gracias a Radio Mundo en el sur
de la Florida en Miami. Muchísimas
gracias a Radio Panamá en el Panamá.
Oye, acaba de estar Lula Silva ahí
haciendo sus
Bueno,
Radio Panamá en Panamá. Un apapacho a
todos. Muchísimas gracias. Gracias por
su compañía, gracias a PBO Radio en el
Perú, la radio con fe. Muchísimas
gracias y gracias por escribirnos, por
dejarse sentir a través de nuestro
WhatsApp. 51 941734.
Muchísimas gracias. Bueno, eh
cosas de la vida, chicos. Fíjense,
las noticias que que salen desde México
son terribles. ¿Saben de que eh en este
fin de semana eh ahí en Guanajuato en un
partido de fútbol, los narcotraficantes
mataron
una decena de personas?
Eh, en estos días también acaban de
matar a toda una familia de unos eh
profesionales en
el lenguaje de señas,
se desaparecieron desde el 15 de este
mes de enero que está por terminar y han
aparecido asesinados.
Y bueno, las noticias no son nada
buenas.
Habría una que podríamos resaltar, ¿no?
Y es de que en esta lucha contra el
narcotráfico que tiene los Estados
Unidos de América y que ya ha dicho que
es una ah lucha frontal contra el
narcotráfico a nivel mundial y ha pedido
a todos los aliados a colaborar, de lo
contrario,
ellos van a hacer lo que tengan que
hacer y es que bueno, eh hay obvias
razones, ¿no?
El narcotráfico de alguna manera llega y
la intencionalidad eh no dicha por el
presidente de los Estados Unidos de
América, sino evidenciada por los
distribuidores, es eh precisamente
llegar a el mercado norteamericano y la
el objetivo es vulnerar a su sociedad y
ya hay cifras alarmantes. un cuarto de
millón de norteamericanos mueren a causa
de las drogas. Y entonces en México eh
la presidenta Claudia Shainbound ha
dicho que ya no le va a dar más petróleo
donado
a Cuba. ¿Y qué tiene que ver Cuba con
narcotráfico? Es la matriz del de los
ñaños del mal. Pues y por qué Trump no
va contra Cuba? Bueno, ya les dijo,
antes de fin de año, señores, hagan lo
que tienen que hacer. una sarta de
decpitos que tienen a a Cuba con
apagones y todo. Solamente unos dementes
o unos desgraciados inhumanos pueden
decir de que Cuba no hay tiranía o que
en Cuba eh hay un sistema democrático.
Ojo, pues, sobre todo en estos países
como en el Perú que van a elecciones
presidenciales con estos eh personajes
que no son capaces de reconocer el mal,
¿cierto? Inclusive dicen de que es una
isla alegre, ¿no? Bueno, en esta semana
va a ir Marco Rubio. Espero de que la
señora que dice que es una isla donde
todo el mundo anda contento y alegre,
pues no, la señora María Agüero está
congresista. Vaya y ojalá pues le dé la
bienvenida a su compatriota, ¿no? Marco
Rubio, ¿no? Porque como ella es
cubanoamericana, a es ella es
peruanoamericana, va a ir Marco Rubio,
que es cubano americano, ojalá le dé la
bienvenida, pues, y le diga, cierto, que
es tan valiente, no le haga entender al
señor Marco Rubio, el secretario de
Estado norteamericano, ¿no? Y le diga lo
que le tiene que decir.
La señora Claudia Shemba no se le ocurre
mayor cosa
que llamar
y llamar y pedirle al premier de Corea
del Norte y decirle, "Oye, pues este, a
ver, haz lo posible, ¿no? ir a llamar al
primer ministro Corea del Sur, perdón,
llamarlo, ¿no? Para pedirle, "Oye, ¿cómo
van esto mis compatriotas allá en Corel
Sur?" No, no, no. Lo que le pide es que
mueva sus influencias para que
ponga en agenda. Ah, que que es
alucinante el pensamiento de estos
señores de izquierda, de verdad. Ay,
Dios mío, hasta duele decirlo. Este,
para que pongan agenda, le pide al
primer ministro de Corea del Sur para
que pongan agenda, por favor, mueve sus
influencias, para que pongan agenda y
hable ahí con los managers del grupo
este juvenil BTS, ya, para que tengan
mayores presentaciones aquí en México,
ya para los las jóvenes y lo los jóvenes
y las jóvenas de de México. Ay, no. Mir,
escúchenlo ustedes porque esto es de
Billy Megan Nat, es decir, créanlo o no,
escuchen a la señora Claudia Shinbow,
pobre mexicano,
el responsable de Ocesa, que es quien
organiza con Alejandro Soberón.
Eh, le pregunté que pues qué posibilidad
habría de más conciertos, porque todo el
fin de semana estuvo el tema, aparte de
la reventa y lo que ha estado haciendo
de manera muy profesional.
eh Iván Escalante, director de Profo de
Profeco,
e y me dijo, "Bueno, pues es que no se
pueden, solamente hay tres fechas, no
hay más fechas, todo el mundo quiere que
vaya este grupo."
Entonces le escribí una carta al primer
ministro de Corea
pidiéndole
que venga más veces.
Todavía no. recibo la respuesta,
pero esperemos que sea positiva
o que permitan
pantallas, en fin, que busquemos la
manera de que las jóvenes y los jóvenes
pues puedan tener acceso a este grupo
que es tan popular en todo el mundo y
particularmente en México. Entonces, ya
les contaré cuál es la respuesta del
primer ministro de Corea.
De verdad que da pena por mi madre.
Discúlpen,
pero da pena esta señora. Por mi madre,
qué pena. De hecho, cuando miren, este
es Pedro Castillo con falda.
Yo no quiero un cambio climático, los
quiero todos.
Pan y circo, ¿no? Así es. La izquierda
es así, pan y circo. Y por eso también
la derecha tenga cuidado. Esen populismo
ahí. Eso no es bueno. No es bueno. O
sea, quiere más fechas ya para más
distracción, mientras que los
narcotraficantes están fin fin porque ya
ha dicho ya no lo voy a poder defender,
pues porque este el presidente Estados
Unidos está en una lucha frontal contra
el narcotráfico, chicos, mientras que
ustedes hacen este se mimetizan en
árbol, en arena
porque ya nuestra política de más no más
abrazos pues los va a evidenciar si les
doy un abrazo. Entonces, mientras que
ustedes se mimetizan, traemos este grupo
para que las jóvenes, los jóvenes
de México merecen estar distraídos
porque yo los trato como unos tontos y
les sigo dando guacamole. Ah, y les meto
el aole con el dedo. Óigale, no, no, no.
Pero ya. Bueno, pues no, o sea, esas son
las cosas que pasan, ¿no? Pero si les
parece a ustedes eso absurdo, increíble
que pase en mi Perú, pues eso que yo yo
les cuento. Miren esta vamos esta
inocentada.
Y esta inocentada es increíble porque
este hombre cómo hay cosas que dice el
currículum, ¿no? O sea, el el el
currículum de una persona lo dice todo,
pero a veces pues como que es aguanta
todo, digo yo, ¿no? Porque es papel,
¿no? Y bueno, por más de que sí hayas
estudiado y todo, parece que los
estudios no han quedado, ¿no? Porque
acumulan años, pero esa experiencia
diplomática y los criterios creen de que
están hablando con tontos, ¿no? que
fíjense ustedes que el canciller en el
Perú ya eh eh el canciller ha dicho
cosas pues que yo yo no puedo creer,
pero es que lo he tenido que que apuntar
porque yo dije, "No, esto no me lo va a
creer la audiencia si es que yo no no lo
digo tal cual es."
Pues el canciller de Cela ha dicho lo
siguiente en el Perú. Ha dicho que con
este escándalo presidente encargado José
Gerí, con estas reuniones clandestinas
que ha tenido con los empresarios
chinos, ¿no?, que de repente va un
almacén que está clausurado y a los dos
días de la visita de madrugada del del
presidente encargado, pum, a los dos
días reabre el lugar. Increíble, ¿no? Y
de repente, uy, hay licitación en las
empresas chinas y muy no hay cosas
increíbles. Bueno, el el canciller ha
afirmado que las investigaciones que se
hace eh contra José Gerí por las
reuniones no oficiales con empleados
chinos no compromete al país de China y
no hay comunicación de su embajada para
nada. No es que no tiene nada que ver.
Oye, ¿qué le pasa?
A ver.
A ver, toda empresa china fundada en
China, que tenga con China y recurso con
China y que venga de China,
China comunista y China tiene que
remitirse al Partido Comunista Chino y
no me haga chinchampú porque se vuelve
chuncho. Puis ¿qué le pasa, canciller?
Ah, está tratando con tarados o qué. O
se ha comido uno de esos caramelos
comestibles y se le metieron eh el el
papel de arroz que no era papel de arroz
y lo ha intoxicado con sus neuronas.
¿Qué le pasa? Yo no entiendo. Pues que
no entiendo. Ah,
y yo no sé. O sea, nos quiere tratar de
inocentes, de tontos. Otro que nos trata
de tontos. Ah, es este el es que en el
Perú ha pasado algo, ¿no? Hace rato,
¿no?
Lamentablemente nosotros los peruanos
tenemos todo esto que tenemos porque
porque es un vivo reflejo de lo que
somos, pues la verdad, y nos tratan como
tarados porque a veces nos comportamos
como tarados. Disculpe usted, no se
moleste. Tomemos nuestro té de tilo y un
té de honestidad, si podemos y hagamos
una reflexión.
Pero nos la vuelve a hacer Martín
Vizcarra. Sí, el expresidente Martín
Vizcarra. El día de ayer volvieron a
operarlos ah en la clínica de
fertilidad.
Ay, Dios mío, este es el colmo. Lo
vuelven operar por segunda vez en la
clínica de fertilidad al expresidente
que está recluido en una prisión por
corrupto. 14 años le han dado. También
era un presidente encargado. Bueno, era
el vicepresidente de de PPK, ¿no? De
Pedro Pablo Kuchinski que renunció Pedro
Pablo. Entonces este se quedó eh y este
era de lo peor. Martín Vizcarra. Bueno,
ahora está con su sentencia y se hace
pobchito el ñaño malo, ¿no? El que está
malito, pobichito. Y nadie se compadeció
de de tantos militares que prácticamente
se están muriendo en prisión, del mismo
Fujimori, ¿no? Que salió ya lo a las
últimas ya a morir a su casa, ¿no? Y
estos ni se sensibilizaban ni nada,
¿cierto? Y ahora estoy. Ay, ay, me me
quitaron un riñón. Mentiroso. Tienes dos
riñones todavía, papá. Y se puede vivir
bien con uno. Ay, y ya había dicho, ay.
Miren, y las esposas que me han puesto
mi pie imposibilita mi tratamiento. Oye,
el tratamiento es en los riñones. ¿Qué
te pasa? No, en el pie. Que la próxima
vez te la ponen en la nariz. Pues
hermano, no es que no se victimizan y
todo y nos tratan como tarados. ¿Por
qué? Porque porque le le ha funcionado
porque el discurso para tarados a Martín
Vizcarra. Hay hasta ahoritita algunos
que piensan en de que ahí sí que tiene
que salir ahí pobrechito. Ah, ese
compadre ni se compadeció y empezó a
comprar y hacer negocios de de las
pruebas estas chinas que que daban datos
falsos, ¿cierto? ¿Y cuánta gente se
murió?
Ah, no, él no le importó nada. Un cuarto
de millón de peruanos.
Ah, no, pero es que no le importa nada.
Y ahora
segunda operación en la clínica de
fertilidad.
Ayer se fue el nene y bueno, claro, su
amigo que es el dueño de esta clínica,
el médico Obstetrac, ah, que le sacó el
ñaño, que era un stone, es decir, una
piedrita, dos piedritas, tres piedritas.
La semana pasada pues ha emitido un
comunicado. Entre otras cosas, el
comunicado dice que la dirección médica
de la clínica Repromedic, es decir, de
reproductividad,
pone en conocimiento a la opinión
pública que el señor ingeniero
Martín Vizcarra Cornejo, más conocido
como el lagarto Vizcarra, ah,
expresidente de la República, pero si
quiere especificar más, señor médico
obstetra, tiene que decir irreo. Ah.
tiene que decir ingresó a la institución
por indicación de su médico tratante
Manuel Suárez por falla renal. A ver,
luego de una evaluación médica
correspondiente se realizó una
intervención quirúrgica logrando liberar
de manera satisfactoria el urete
derecho. Ay, se lo obstruyó el uretre,
oiga. Lo que le permitió mejorar la
función de su riñón. Ya estás mejor. Ya
estás bacán. Vaya, cumpla sus 14 años.
Sin embargo, no fue posible intervenir
el uretri izquierdo. Ah, solamente el
derecho, poochito. Debido a una
obstrucción total que compromete
seriamente el funcionamiento del riñón
izquierdo. Para evaluar una posible
alternativa al tratamiento, fue
necesario realizar estudios especiales
con contrastes, los cuales requerían
previamente una mejoría por los valores
de creatinina.
Tras varios días de tratamiento médico
se lograron condiciones necesarias para
dichos estudios. En la fecha se han
realizado exámenes de contraste,
grangrafía renal, los cuales permitirán
determinar el estado real de
funcionamiento renal y evaluar la
posibilidad de una nueva intervención.
Lima, 26 de enero. Bueno, pues fue
intervenido ayer el lagarto Vizcarra.
Mira qué suerte, ¿no? ¿Quién paga esto?
¿Porque no va a un hospital como va
todos los peruanos? Él no dijo que iba a
inaugurar varios hospitales. ¿Dónde
están los hospitales que inauguró
durante la pandemia?
Ah, no dijo que esto iba a mejorar. ¿Por
qué se tiene que ir a una clínica de
reproductividad y lo trata un génico
obstetra
al expresidente
que es un reo? ¿Por qué no va a un
hospital
público
que acaso no cree
en el funcionamiento?
de nuestro sistema de salud.
Qué suerte, ¿no, lagarto?
Qué suerte. Vuelvo y repito, nos tratan
como tarados. Bueno, pues esa es la
verdad, señor director.
Esto es una triste realidad lo que nos
ocurre. Ah, y yo quiero decirles a todos
los hermanos, sobre todo peruanos,
pongan las barbas en remojo, ¿no? Pongan
las barbas en remojo y ojalá eh votemos
sabiamente esta vez, de verdad que sí,
porque lo que nos está ocurriendo pues
son cosas muy muy difíciles.
Venezuela, Venezuela está liberando de a
pocos a cuentagotas
a los presos políticos, pero también,
como digo yo, hay una puerta rotatoria,
¿no? Porque hay desaparecidos, liberan a
unos, desaparecen otros.
Ah, hay un hermano peruano que la
cancillería eh tuvo una eh mediación,
pero él hermano peruano, nos ha relatado
que las vicisitudes que ha pasado en las
cárceles venezolanas, pero que todavía
hay tres ciudadanos peruanos más, hay
ciudadanos eh panameños también. Hay que
mirar y estar al tanto de estas
liberaciones, por favor. ¿Dónde están
las organizaciones de derechos humanos?
M, no se oyen. ¿Dónde están? Hello,
¿dónde están? Nosotros tenemos aquí un
informe donde una venezolana en suelo
venezolano hace esta denuncia.
He escuchado por las redes sociales que
Diosdado Cabello ha dicho que hay 808
presos liberados. ¿Por qué siguen
mintiéndole al pueblo de Venezuela?
Estamos aquí en zona siete y aquí no ha
habido ninguna liberación, ninguna
escarcelación. Dejen las mentiras. Dejen
la mentira. Los delincuentes están
afuera, mientras que los inocentes están
adentro tras los muros, tras la
oscuridad. Ese hombre que ustedes ven a
ver se llama Rubén Santiago. Ese es esa
camioneta. Si ese hombre no va a salir
de aquí hasta que él mismo suba allá
arriba y le diga al director Cte y al
que tenga que decirle que nuestros
presos políticos los liberen y salgan
ahorita mismo de ahí, que baje, que
nuestros presos los queremos ver bajar
por aquí y llevánlos a nuestras casas.
Hasta que eso no suceda, no nos vamos a
quitar de aquí. Sépalo ustedes, ya el
pueblo no les tiene miedo. Yoiscano no
les tengo miedo. Ya el pueblo perdió el
miedo. No tenemos miedo. No tenemos
miedo. No tenemos miedo.
Mm.
Bueno, es la manera de empezar a a
revertir eh tanto daño. No, no tengan
miedo,
no tengan miedo. Ahora, eh estos eh
encargados de la transición en suelo
venezolano están haciendo mil y cosas
por tratar de vulnerar, ¿no? y se están
revelando o haciendo el la escenas para
tanto chavista que ya se acostumbraron a
al chequecito, al clap, a esas joyorías
de de convertir a una nación en
miserables, ¿cierto? Eh, y les cuesta
trabajo decirles eh van a tener que
trabajar, ¿no? Pero sobre todos los
tantos militares que han vivido del
cuento del narcotráfico, ¿cierto? porque
ahí están las caras visibles, pero
detrás de ellos hay un montonón que son
parte de la maquinaria, ¿no? Que
obviamente pues creo yo deben de estar
yéndose a otros lugares para mientras
que pasa todo esto, ¿no? Mientras que
todo esto pasa han liberado
al minero panameño Olmedo Núñez, que ha
permanecido 7 meses detenido en
Venezuela y ha ofrecido estas
declaraciones. Aquí las tengo y ojalá la
puedan escuchar.
Tanto psicológico como a la integridad
del cuerpo. Eh, hubieron cosas que por
castigos
te pasaban a la espalda, te subían a un
cuarto piso.
Ese cuarto piso te desnudaban,
te ponían las esposas a la espalda. Te
ponían a dormir en el piso de concreto,
sin sábana, sin cuchón.
a la interperia, por decirlo así, donde
el frío fuerte y uno le tocaba solamente
mantenerse en pie, más que todo
por las ganas de volver a su país.
Y en ese maltrato lo amenazaban de
muerte.
Eh, muchas veces decía, "De aquí se van
a morir. Si conoces el cielo, pídanle a
Dios porque están en el infierno.
Aquí van a conocer el [__] que soy yo
muchas veces decía otro director porque
cambiaron el director que tenían por uno
nuevo
como para
hacer ver que las cosas no eran como
ellos. Mucha gente me imagino que
decían.
¿De qué lo acusaban? Eh, nos decían que
eran terroristas, compadores,
eh financiadores de terrorismo y la cual
nosotros no teníamos nada que ver en
verdad con nada de eso. Nosotros
somos marinos como tales y no
terroristas porque Panamá no tenemos
terroristas, la verdad.
En ese momento tan difícil de ese
maltrato, ¿qué se aferraba para usted
decir? Bueno, creo que de aquí salgo o
pensó que no
ahora.
Bueno, eso es lo que está pasando,
señores, eh en Venezuela, esa Venezuela
que a muchos, sobre todo en el Perú, les
cuesta reconocer de que es una tiranía y
unos corruptos, unos asesinos, esa
dictadura de de los narcoterroristas,
del cártel de los soles. Mucho cuidado
con esos discursos. No quieran ustedes
pasar pues esas historias y vivirlas en
primera persona, ¿ya? O sea, que hay que
ser muy conscientes, hay que valorar la
libertad. Aquellos que dicen muy eh
sueltos de huesos muy fácilmente, "Esto
es una dictadura." No, dictadura, tú no
puedes ni decir a porque apenas dices
ah, pues te votan. Fíjate, por ejemplo,
yo en estos eh eh hace un ratito les
ponía ah que vamos a hablar en estos
días con Pancho Césped, con este
cantautor eh cubano. Él estudió
medicina, no pudo ejercer en Cuba y la
última vez fue en la época de COVID, él
tuvo una entrevista y en la entrevista
él dijo, "Miren esto, entre otras cosas,
estos tiranos ya se tienen que ir. Estos
son unos obsoletos que están oprimiendo
tanto por más de 60 años a mi a mi
gente. Bueno, está prohibido de ir a
Cuba, por decir eso. Por eso le digo, o
sea, hay muchos que con una facilidad
dicen, "Esto es una tiranía, una
dictadura." Señores, no saben lo que
dicen. Que papá Dios me lo bendiga, que
tengan pues un resto de día fabuloso y
un inicio de día espectacular. Nos vemos
mañana. Sí, enalo.
Wow.